[Kemuliaan]
[Episod 20]
Apa yang keluarga Rong ambil
adalah seorang wanita miskin yang dipukul
oleh ibu mertua dan suaminya
sehingga dia keguguran.
Dia terlantar di atas katil selama tiga bulan
sebelum dia terlepas daripada maut.
Dia tidak membunuh mahupun membakar,
dan dia juga tidak melanggar batas dalam apa jua cara.
Macam mana dia boleh jadi penjenayah?
Walaupun dia dibawa ke mahkamah,
dia akan menjadi saksi, bukan tertuduh.
Tetapi anda juga berniat untuk mengalihkan kesalahan
untuk tuduhan palsu kepada orang lain?
Bagaimana boleh ada
jalan keluar yang begitu mudah di dunia ini?
Awak!
Bapa,
sila bertenang.
Cik Rong mengemukakan hujah yang sah.
Sekarang bukan masanya
untuk saling menyalahkan.
Saya harap Cik Rong,
mengingati persahabatan masa lalu
antara keluarga kita,
boleh menunjukkan keluarga Yang kita
ke arah yang betul.
Keluarga Wei menganiaya mak cik saya dahulu.
Kejatuhan mereka adalah perbuatan mereka sendiri,
dan mereka tidak boleh menyalahkan orang lain.
Keluarga saya berundur berkali-kali,
semuanya demi
keharmonian makcik dan suaminya.
Kemudian, meskipun kami berusaha keras
untuk mencarinya,
kami menuduhnya
membunuh pada saat kemarahan yang benar.
Namun, banyak rungutan
dan keadaan yang tersembunyi
sukar untuk dikongsi dengan orang luar.
Ada satu perkara
yang perlu saya beritahu Cik Rong:
mereka yang memfailkan saman itu
memang keluarga Yang.
Tetapi dengan pelbagai perbicaraan semula berikutnya
melibatkan
pelbagai peristiwa yang tidak dijangka,
keluarga Yang telah lama
sejak hilang kawalan terhadap situasi itu.
Adakah anda mengatakan
keluarga Yang juga dipaksa
tanpa pilihan lain?
Bapa.
Cik Rong dengan murah hati melindungi mak cik saya
dan memikul tanggungjawab yang tidak terkira banyaknya.
Kemarahannya sekarang
adalah untuk ketidakadilan mak cik saya.
Awak tak sepatutnya marah;
sebaliknya, anda harus berterima kasih kepadanya
atas integriti mulianya.
Memandangkan keadaan telah sampai ke tahap ini sekarang,
tak guna berdebat
siapa betul atau salah.
Kedua-dua keluarga mesti menghadap mahkamah,
jadi kita harus bekerjasama
untuk menyelesaikan dendam
dan mengubah konflik menjadi kedamaian.
Saya cuma risau
bahawa makcikmu
mungkin membenci keluarga gadisnya dan,
jika diprovokasi oleh seseorang
yang mempunyai niat jahat,
mungkin bercakap secara melulu di mahkamah
dan merosakkan gambaran besar.
Setelah bertahun-tahun terpisah,
Saya tak tahu perangai makcik saya macam mana.
atau personaliti seperti sekarang.
Bolehkah Cik Rong memberi kami sedikit nasihat?
Saya ada beberapa perkara untuk diperkatakan,
walaupun saya tidak pasti
sama ada saya patut membangkitkannya.
Yunshu?
Kakak Sulung,
kamu memang sentiasa bijak.
Perkara kecil seperti ini
bukanlah penghalang untuk anda.
Awak cuma tak sampai hati
nak laluinya.
Kemudian biarkan saya
orang jahat di sini.
Uncle Yang, Mr. Yang.
Walaupun kerajaan telah menangkapnya,
kebenarannya belum disahkan lagi.
Apakah buktinya kalau begitu?
Apa?
Korang berdua tak faham lagi ke?
Dia tak cakap sepatah pun ke?
Tuhanku, dia tidak berfirman.
Kes ini sukar untuk diadili.
Berita lemasnya Inspektor Imperial
sampai ke ibu kota
dan menimbulkan kemarahan Baginda.
Dia mengarahkan Xu Song, Pengawas Linji,
untuk mengambil alih siasatan secara peribadi.
Xu Song
tidak berani mewakilkan tugas kepada orang lain.
Dia membawa
tertuduh dan bukti ke mahkamah
dan meneliti
butiran kes tersebut
satu persatu dengan soal siasat yang ketat.
Suspek,
Wei Kejian, telah hilang kewarasan
dan tidak dapat menyebut perkataan "ketidakadilan".
Memandangkan perkara ini, Xu Song memastikan
semua prosedur rasmi
kelihatan betul tanpa cela.
Tambahan pula, kes ini telah melalui
pelbagai pihak,
dan setiap pegawai yang terlibat
kini takut akan implikasi.
Yang manakah antara mereka yang akan membenarkan perbicaraan semula?
Nasihat saya kepada anda ialah:
Berhati-hati dan Berhati-hati.
Itulah perkara utama.
Saya hampir kehilangan nyawa saya di Linji,
jadi saya tahu betapa dalamnya
air ini sebenarnya.
Tapi memandangkan saya telah mengambil kes ini,
Aku akan menghadapi segala bahaya
dan sampai ke puncanya.
Hanya dengan itu aku akan layak
untuk perjalanan yang panjang
anda berjanji untuk mendapatkan
titah diraja
yang mengesahkan status saya.
Walaupun Wei Kejian sudah gila,
dia masih
di bawah pengawasan ketat Xu Song.
Saya takut
bahawa Xu Song tidak akan membiarkan awak
berjumpa dengannya dengan mudah.
Nasib baik,
awak sendiri ada Puan Yang.
Dia
merupakan satu-satunya bukti kukuh dalam kes ini.
Awak mesti paksa dia bercakap.
Jangan risau, Mentor.
Aku pasti akan membuatnya bercakap.
Tuhanku.
Saya faham. Awak boleh balik.
Berikanlah kami petunjuk-Mu, Tuhanku.
Menteri Xu
telah datang dengan titah Maharaja.
Kementerian Kehakiman
telah menolak fail kes tersebut.
Kes itu akan dibicarakan semula.
Ibu dan Anak yang suci, semoga kamu hidup selama-lamanya!
Bagus.
Burung yang baik.
Hari lahir Maharani Balu
diikuti dengan Festival Panjang Umur.
Saya bergantung pada anda semua
untuk membuatkan saya kelihatan baik
di hadapan Balu Maharani.
Tetapi, Tuhanku...
Biar dia sahaja yang cuba mengendalikan kes itu kalau begitu.
Tuan tua itu
bakal bersara.
Dia sudah sekaki di dalam kubur,
namun dia tetap datang khas
untuk melihat awak mempengerusikan kes ini.
Jika anda tidak mempengerusikannya dengan baik,
bagaimana anda akan terus hidup
dalam jawatan rasmi selepas ini?
Tiada air yang boleh naik melebihi tiang kapal.
Tiada tangan yang cukup besar
untuk menutupi langit.
Semua orang di dunia ini
mempunyai nasib mereka sendiri.
Balik sahaja.
Belum giliran awak untuk berasa cemas lagi.
Izinkan saya bercuti.
Cik Rong.
Betapa mengagumkannya
dan Inspektor Imperial Lu yang berkuasa!
Adakah dia lupa bagaimana dia pernah
berpaut pada kehidupan dengan seutas benang,
cedera parah dan menunggu kematian?
Jika bukan kerana kebaikanmu
dalam menerimanya,
macam mana dia boleh masih hidup?
Dia pasti akan dimakan
oleh burung hering dan serigala,
apatah lagi datang untuk
mengalah kepada keluarga Rong!
Betapa tidak bersyukurnya
dan lelaki terkutuk yang tidak sopan!
Kami tak akan pergi!
Halau pegawai-pegawai itu pergi.
Kami pasti tidak akan pergi!
Jika kita tidak menerima jemputan yang sopan,
maka kerajaan
akan datang untuk menangkap kami.
Beraninya dia?
Cik Rong, Maharaja telah memberikan
titah dirajanya untuk membuka semula kes Wei.
Seluruh Linji sedang hingar-bingar mengenainya.
Semua orang sedang menunggu untuk melihat
bagaimana kes ini akan diselesaikan.
Apabila pegawai menahan Puan Yang,
dia bersama Lady Yunwan.
Saya khuatir kita tak boleh sembunyi di mana Puan Yang
telah bersembunyi selama ini.
Tetapi pihak Puan Yunwan...
Tidakkah dia mahu saksi itu
hadir di mahkamah?
Saya akan pergi.
Mereka baru-baru ini menjelajah lereng bukit
di bawah kebun teh ini
dengan pokok kekwa dan orkid.
Kini, dengan bunga-bunga musim luruh
yang mekar sepenuhnya,
pemandangan itu sungguh memukau deria.
Puan Tua,
puan sering bersiar-siar di sini untuk bersantai,
yang tidak akan pernah gagal untuk membangkitkan semangat anda.
Ini idea Bao ke?
Ya.
Siapa sangka
bahawa pokok teh boleh tumbuh subur bersama
kekwa liar
dan tumbuh dengan begitu rancak?
Saya ingat Cik Rong ada sebut
tahun depan,
Jenis-jenis kekwa
perlu dipilih dengan teliti
untuk kedua-dua kelopak dan akar
yang boleh digunakan dalam perubatan.
Tidak hairanlah awak begitu baik hati,
menemani seorang wanita tua seperti saya
berjalan-jalan.
Rupa-rupanya
awak bercakap bagi pihaknya.
Dia takkan hargai usaha kau.
Puan Rong, Cik Rong...
Cukup.
Jarang sekali saya keluar bersiar-siar.
Janganlah kita bincangkan perkara yang menyusahkan.
Aku tahu hatimu penuh dengan keikhlasan,
jauh lebih baik daripada lelaki Lu itu.
Tapi malangnya,
kau simpan semuanya di dalam hati.
Kamu melakukan perbuatan baik
tetapi tiada siapa yang tahu mengenainya.
Awak jujur...
Atas satu kesalahan.
Cik Rong berkeras untuk hadir di mahkamah.
Dia mesti ada rancangan yang dirancang dengan teliti.
Cik, awak dah kalah
berat badan yang banyak sejak beberapa hari kebelakangan ini.
Awak akan lebih menjaga diri awak
dan tidak terlalu risau tentang orang lain.
Bagaimanakah mahkamah boleh
menjadi tempat yang menyenangkan untuk dikunjungi?
Keluarga Rong berdiri di Linji
kerana reputasinya.
Kedudukan Kakak Sulung
sangat penting.
Jika dia kalah di mahkamah,
ini bermakna keluarga Rong kalah.
Mereka yang memahami
akan mengatakan Kakak Sulung itu berbudi pekerti
dan berasa kasihan kepada Puan Yang.
Mereka yang tidak tahu kebenaran
pasti akan mengatakan
keluarga kami menyembunyikan penjenayah
untuk merampas ladang teh keluarga Wei.
Bagaimana reputasi itu kedengaran?
Nenek semakin tua sekarang.
Bagaimana dia boleh menanggung kehinaan sebegini?
Bagus sekali.
Nenek.
Saya kagum awak terfikirkan perkara ini.
Awak lebih lagi
Wajar dan berbakti daripada Shanbao.
Aku tidak menghalangnya
daripada melakukan perbuatan baik.
Tetapi sebagai ketua keluarga Rong,
Aku mesti melihat lebih jauh daripada yang dia lihat.
Menyelamatkan nyawa seseorang
adalah kebaikan yang kecil.
Memikul tanggungjawab untuk
mata pencarian beribu-ribu pekerja teh
adalah kebaikan yang lebih besar.
Memikirkan bahawa hanya untuk menyelamatkan Puan Yang,
kita mesti mengorbankan keluarga Rong
reputasi berusia seabad
dan tinggalkan tanggungjawab
yang terletak di bahu kita!
Macam mana aku tak boleh marah dekat dia?
Akulah, yang tak cukup tabah.
Nenek.
Kakak sulung sudah ada
penyelesaian.
Dia takkan kalah di mahkamah.
Tolong jangan salahkan dia lagi.
Baiklah.
Semalam,
Bantal menenangkan yang anda hantar sangat bagus.
Pembantu rumah saya dulu buat yang
dengan cendana dan borneol juga.
Tetapi ia tidak seberkesan anda.
Saya menambah jemuran saya sendiri
kelopak gardenia dan pudina.
Saya takut awak tak dapat tidur lena,
jadi saya menambahkannya untuk membantu anda berehat
dan tidur lebih lena.
Akhir-akhir ini,
adakah mata awak semakin pulih?
Ubat apa
yang anda ambil baru-baru ini?
Jadi ia benar-benar kes keluarga Wei.
Pesalah sebenar telah menjadi gila,
jadi apa yang perlu disiasat?
Tak dengar ke?
Isteri yang meninggal dunia lebih sepuluh tahun yang lalu
telah kembali hidup.
Tidak hairanlah semua orang seperti lalat menjadi darah,
berkerumun di sini.
Semua orang mahu melihat
bagaimana manusia boleh kembali dari kematian.
Jom, kita pergi tengok juga.
Bagaimana mungkin itu?
Jom pergi.
Mari kita lihat apa yang sedang berlaku.
Kita mesti pergi tengok.
Jangan tolak.
[Kerajaan Linzhang]
Mungkin!
Kuasa!
Cik Rong.
Kalau Tuan Tua tahu...
Lepas tu kita takkan bagitahu dia.
Mereka datang.
Sebagai tetamu anda,
saya akan mengikut jejak langkah anda, Tuan Xu.
Bagaimana kalau awak yang memimpin?
Saya terlupa.
Keputusan Tuan Xu
telah ditolak
oleh Kementerian Kehakiman.
Hari ini, lebih sesuai
bahawa saya akan mempengerusikan prosiding tersebut.
Tolong.
Bawa saksi Puan Yang
dan Yang Jisheng ke mahkamah.
Bawa Puan Yang
dan Yang Jisheng ke mahkamah!
Saya, Yang Jisheng,
memberi penghormatan kepada kedua-dua tuan.
Yang Jisheng.
Buka mata anda dan lihat dengan teliti.
Siapakah yang berdiri di sebelah anda?
Awak menuduh abang ipar awak Wei Kejian
kerana memukul isterinya hingga mati.
Sekarang Puan Yang telah ditemui.
Apa lagi yang perlu anda katakan?
Tuhanku,
Ini bukan kakak saya Yang Yun.
Kau tutup mulut kau
dan enggan mengaku awak Yang Yun.
Itu hanya kerana kamu takutkan saudaramu
akan dituduh dengan tuduhan palsu
dan seluruh keluarga Yang
akan dihukum.
Untuk ini, anda lebih suka menyembunyikan identiti anda,
rela berkhidmat sebagai
hamba dalam keluarga Rong,
dan hidup seperti mayat berjalan
seumur hidupmu.
Yang Yun, betapa bodohnya awak.
Pergi ke mahkamah dan lihat
bagaimana keluarga Yang awak melayan awak.
Siapakah awak?
Beraninya kau datang ke mahkamah
dan secara palsu mengaku sebagai saudara kita?
Tuhanku,
Yun ialah adik perempuan saya yang tersayang
dan kami mempunyai ibu yang sama.
Bagaimana mungkin seorang abang
tidak mengenali adiknya sendiri?
Terdapat sedikit persamaan dari segi rupa,
tapi dia langsung bukan kakak saya.
Macam mana awak boleh begitu yakin?
Tuhanku,
kes Wei Kejian yang terkenal,
yang membunuh isterinya dengan kejam,
menggoncang Jiangnan hingga ke lubuk hatinya.
Walaupun siasatan berulang kali
selama sepuluh tahun,
tiada keputusan dicapai,
yang kini menjadi pengetahuan umum.
Jika dia benar-benar adikku,
kenapa dia perlu menyembunyikan dirinya
selama bertahun-tahun?
Mengapa dia perlu berdiri dan memerhati
Keluarga Yang dan Wei bertengkar di mahkamah,
perhatikan suaminya yang tidak bersalah
dipenjarakan secara tidak adil,
saksikan keluarga Wei jatuh ke dalam kehancuran
dan ahli-ahlinya bercerai-berai,
dan melihat ibu mertuanya merana
kerana kelaparan dan kesejukan?
Kenapa?
Kakak saya, Yang Yun, adalah seorang wanita
yang berpengetahuan dan berbudi pekerti,
terkenal dengan ketaatannya yang teladan,
kesopanan yang anggun,
dan akhlak yang tiada tandingan.
Bagaimana dia boleh melakukan perbuatan tidak berbakti seperti itu?
dan perbuatan yang tidak bermoral?
Ia mestilah orang keluarga Wei
yang ingin membuka semula kes itu
dan mendapati wanita ini
sengaja memperdaya kami.
Betapa menyedihkannya!
Adikku yang malang dan tidak bersalah,
dibunuh dengan kejam,
kini menanggung rasa bersalah ini walaupun dalam kematian.
Namanya terpahat di lumpur,
dirinya sendiri dilahap, daging dan tulang!
Tuan-tuan,
tolong tegakkan keadilan
untukku,
dan bersihkan nama kakak saya!
Tuan Lu, awak dengar semua itu?
Yang Jisheng dan Yang Yun
adalah adik-beradik, saudara terdekat.
Walaupun orang lain gagal
mengenali Puan Yang,
dia pasti tidak akan.
Tambahan pula, setiap hujah yang beliau kemukakan adalah sah.
Jika Puan Yang benar-benar hidup,
kenapa dia terus bersembunyi
dan melihat suaminya dihukum?
Ini langsung tidak masuk akal.
Saya memang dengar itu.
Madam Yang,
semua orang di mahkamah boleh mendengar
Kata-kata Yang Jisheng,
tetapi kamu sahaja yang pekak dan buta,
dengan sehelai daun di hadapan mata.
Aku takut akan segala usahamu yang penuh dedikasi
telah dihabiskan untuk melindungi
sarang ular
awak dah hangat di dada awak!
Tuanku, semua orang dalam keluarga Yang ku,
semua 170 ahli,
boleh memberi keterangan tentang perkara ini.
Jika kamu masih tidak percaya kepadaku, Tuhanku,
awak boleh panggil saudara-mara keluarga Yang
dan jiran-jiran lama.
Mereka adalah orang
yang menyaksikan Yun membesar
dan yang telah melihat saya
mengiringinya ke majlis perkahwinannya.
Mereka semua boleh memberi kesaksian
bahawa tiada sepatah perkataan pun
apa yang saya katakan hari ini adalah palsu.
Madam Yang!
Mereka mahu minum darahmu
dan memakan dagingmu.
Adakah anda masih akan terus berdegil?
Awak tak kenal saya,
tapi aku kenal siapa dirimu.
Saya mengenali awak
apabila kamu mengumpulkan
rakan-rakanmu untuk minum-minum,
telah dibuang negeri
oleh mentor Akademi Songhe,
dan menerima
tiga puluh sebatan daripada ayah kami.
Aku mengenali sifatmu yang berhati serigala
dan minda anda yang berorientasikan keuntungan.
Mengenali sepenuhnya keluarga Wei
telah mendera menantu perempuan sehingga mati,
namun kau masih
mencampakkan adikmu sendiri ke dalam neraka itu.
Aku mengenali mulutmu
yang penuh dengan kebaikan dan kebajikan,
sentiasa menggunakan tanggungjawab kepada ibu bapa
dan kejujuran moral untuk menekan saya,
memberi makan daging dan darahku untuk diisi
lubang penderitaan keluarga Wei
sedangkan kau hidup tanpa beban.
Aku mengenalimu--licik seperti musang
dan tamak seperti serigala--yang,
demi tiga ratus mu
ladang teh keluarga Wei,
tuduhan palsu untuk menuduh
abang ipar anda membunuh,
membawa kehancuran
ke atas seluruh keluarga Wei.
Tuhanku!
Saya telah mengatakannya.
Saya telah menanggung semua ini selama sepuluh tahun penuh.
Jika saya tidak bersuara,
Aku pasti akan tercekik kerana menahannya.
Pembohong!
Tuhanku, jangan percaya dia.
Dia pembohong!
Kisah wanita ini
mempunyai butiran dan masuk akal.
Ia tidak kedengaran palsu.
Keluarga Yang ini
sungguh keji.
Puan Yang, memandangkan puan masih hidup,
kenapa awak tak
tampil ke hadapan lebih awal untuk memberi keterangan?
Ya, kenapa awak tunggu sampai sekarang?
Silakan periksa itu, Tuanku.
Apa yang mereka sedang lihat?
-Parut yang begitu besar.
-Parut lama.
Ia benar-benar wujud.
Memang ia berlaku.
Tuhanku,
wanita ini mempunyai
parut lama di kepalanya,
yang dalam, sempit
dan panjang lebih 7cm.
Madam Yang,
dari mana datangnya parut ini
dan apa kaitannya
dengan kes ini?
Sejak saya berkahwin dengan keluarga Wei,
Saya telah mengalami penderaan berterusan
daripada ibu mertua saya
dan mempunyai hubungan yang tegang
dengan Wei Kejian.
Malam itu,
dia mempercayai fitnah ibunya
dan menuduh saya tidak
cukup menghormati orang yang lebih tua.
Aku akan pukul kau sampai mati!
Kau perempuan tak guna!
Aku takkan biarkan kau terlepas!
Aku akan bunuh kau!
Awak perempuan tak guna! Pergi ke neraka!
Kenapa awak
membuat Ibu marah lagi?
-Lepaskan! Lepaskan!
-Aku akan bunuh kau!
Lepaskan!
Wanita mana di dunia ini
tak boleh melahirkan anak?
Saya pasti sudah mempunyai cucu sekarang.
Aku tak pernah sukakan dia
sejak awal lagi.
Aku akan bunuh kau!
Ibu!
Ibu, tolong berhenti memukul!
Kau akan bunuh dia kalau kau teruskan!
Ibu!
Hentikan! Hentikan!
-Ibu!
-Lepaskan!
Ibu!
Saya hampir tidak berjaya melarikan diri
dan selamatkan nyawaku.
Keluarga Wei dan Yang
sedang dalam pertikaian undang-undang.
Setelah banyak pertimbangan,
Saya memang memutuskan untuk tampil ke hadapan sebagai saksi.
Sebaik sahaja saya kembali ke rumah permaisuri saya
untuk membincangkan perkara itu,
dia...
Dia takut saya akan mendedahkan tuduhan palsu itu,
jadi dia berpura-pura berunding dengan puak itu.
Pada waktu petang, dia memberi saya ubat sehingga pengsan
dan cuba menenggelamkan saya
di perigi halaman belakang.
Apabila saya terjaga semasa percubaan itu,
dia menghayunkan pisau ke arah saya.
Sekiranya ibu saya tidak menemui kami
dan berjuang untuk menahannya,
Saya pasti akan terbunuh.
Kemudian, takut kebenaran akan terbongkar,
dia menipu ibu saya,
mendakwa dia menghantar saya
kepada bapa saudara puak untuk keselamatan,
tetapi sebenarnya, dia telah menjualku jauh-jauh,
ke tempat yang aku tidak akan dapat kembali--Linji.
Saya mengambil kesempatan apabila pengawal
di kapal tidak memerhati,
melompat ke dalam air,
dan terselamat dengan kulit gigi saya.
Sekarang awak beritahu saya,
kenapa saya tak berani tunjuk muka saya?
Beritahu saya!
Dengar ini!
Abang macam apa yang sanggup buat benda macam tu!
Bagaimana boleh wujud
makhluk yang begitu
buas dan keji di dunia ini?
Yang Jisheng,
adakah anda mengaku bersalah?
Tuhanku.
Sejak kematian tragis kakak saya Yun,
dan dengan pembunuh sebenar masih bebas,
ibu saya menangis hari demi hari.
Kesedihannya yang mendalam bertukar menjadi penyakit,
dan dia telah meninggal dunia lima tahun yang lalu.
Wanita ini membabitkan orang yang tidak bersalah,
tidak berkata apa-apa selain dusta,
malah mereka-reka cerita
tentang arwah ibu saya.
Betapa tidak tahu malunya dia!
Baiklah.
Awak terus mendakwa
bahawa anda ialah Puan Yang.
Di mana saksi-saksi anda?
Seluruh keluarga Wei terlibat
dan tidak boleh memberi keterangan.
Bagaimana pula dengan orang lain?
Antara sejuta penduduk Linji,
boleh jumpa tak seorang pun saksi?
Tidak kira betapa fasihnya anda bertutur,
pembohongan tidak akan pernah menjadi kebenaran.
Awak...
Apa yang awak katakan kedengaran munasabah.
Awak mengaku sebagai Puan Yang,
tetapi siapa yang boleh menjamin anda?
Tanpa saksi,
awak buat tuduhan palsu.
Tuan Xu mahu saksi?
Mengapa ada sebab untuk dibimbangkan?
Doktor yang merawat Puan Yang
dan keluarga Rong yang mengambilnya
kedua-duanya masih menunggu giliran
di mahkamah.
Pengawal!
Bawa Yang Jisheng ke dalam tahanan
untuk soal siasat lanjut esok.
Ya! Bawa dia pergi.
Aku tidak bersalah, Tuhanku!
Tuhanku!
Saya tidak bersalah!
Jadi itu benar-benar berlaku?
Bukankah begitu?
Jom datang esok
dan lihat bagaimana kesudahannya.
-Tuanku!
-Pengendalian perkara ini oleh Tuan Lu
sememangnya telah menjadi teladan.
Mahkamah ditangguhkan.
Mengagumkan!
Ia mestilah Tuan Lu
untuk membawa keadilan untuk Puan Yang.
Diadili dengan baik!
Bertimbang rasa yang bijak, Tuan Lu!
Saya boleh dengar awak.
Saya kagum
awak berani hubungi adik-beradik tu
untuk memberi keterangan antara satu sama lain di mahkamah.
You provoked Madam Yang
untuk mendedahkan kebenaran tentang tahun itu.
Kalaulah saya,
tidak pasti sama ada adik-beradik itu
telah berkomplot sejak awal,
Saya akan terlalu berhati-hati
untuk mengambil risiko yang begitu besar.
Pengawal!
Ya? Tuhanku?
Hantar notis dengan segera
untuk mencari saksi
di seluruh bandar.
Saya rasa keluarga Yang di Linji
tidak dapat mengawal semuanya sepenuhnya.
Dengan ganjaran yang lumayan,
orang yang berani pasti akan
tampil sebagai saksi.
Ya!
Kenapa awak risau?
Bukankah Puan Yang sudah cakap?
Dia keguguran
dan melarikan diri dari keluarga Wei,
dan diselamatkan oleh Doktor Luo Ping,
yang pakar dalam bidang ginekologi
dan berlatih secara berkala di kawasan
sekitar Chunning dan Yangzhong.
Selagi
awak hantar seseorang untuk cari dia malam ni,
dia akan hadir di mahkamah esok.
Untuk berjaga-jaga.
Apa yang anda bimbangkan itu masuk akal.
Kita mesti mempertimbangkan
kemungkinan sabotaj.
Walau bagaimanapun,
esok Cik Rong
akan hadir di mahkamah sendiri.
Sudahkah anda memikirkannya dengan teliti?
Saya tak berani fikirkan tentangnya.
Puan Yang terlepas daripada
situasi terdesak,
dan keluarga Rong menerimanya.
Ini difahami,
baik dari segi emosi mahupun moral.
Tetapi dari segi undang-undang,
Wei Kejian berada di penjara
menunggu hukuman mati,
dan ramai ahli puak Wei
telah dibuang negeri kerana tuntutan mahkamah,
menderita selama bertahun-tahun.
Sekarang setelah saya mengambil kes ini,
kita mesti mengendalikan perkara ini secara saksama
tanpa mengalah kepada perasaan peribadi.
Saya tertanya-tanya bagaimana dia akan
menghadap mahkamah esok.
Ibu.
Saya tak menangis.
Jangan beritahu sesiapa pun.
Nenek berkata
Cik Rong dari keluarga Rong
tidak dibenarkan menangis.
Tak apa. Awak boleh menangis secara tertutup.
Tiada siapa yang akan melihat awak.
Cik Rong.
Awak betul-betul
tak nak jumpa dia lagi ke?
Dia ialah Inspektor Diraja,
dan menjadi tanggungjawabnya untuk menyemak semula kes-kes lama.
Saya anak perempuan keluarga Rong,
secara semulajadinya bertanggungjawab
untuk mempertahankan maruah keluarga saya.
Dia bercakap dengan saya tentang undang-undang,
tapi saya tak nak dengar.
Saya merayu kepada
rasa tanggungjawab peribadinya,
dia juga tidak akan mengalah walau seinci pun.
Lebih baik kita tak berjumpa langsung.
Cik Rong.
Awak dah potong semua daun tu.
Ia sememangnya sukar
untuk berhadapan dengan kekasih di mahkamah terbuka.
Cik Rong, awak tak perlu
memasang muka berani di hadapanku.
Saya takkan ketawakan awak.
Tetapi saya Rong Shanbao.
Rong Shanbao tidak kalah
dan tidak boleh kalah.
Tuhanku.
Tiada seorang pun.
Ia agak pelik.
Adat resam tempatan agak terbuka.
Malah wanita dari
rumah tangga yang paling terpencil
keluar semasa Festival Tanglung
dan Tahun Baru.
Ini terutamanya benar untuk Puan Yang,
yang membesar
dan berkahwin betul-betul di Linji.
Kami telah bertanya di kedai-kedai
yang menjual rouge dan gelang,
dan kedai pakaian lama,
semua isi rumah,
namun tiada seorang pun yang mengenalinya.
Kecuali dia tidak pernah meninggalkan rumahnya
dan tidak pernah bergaul dengan orang lain,
tetapi keluarga Wei ini
sedang menjalankan perniagaan teh.
Bagaimana tuan rumah boleh
hidup dalam pengasingan sedemikian?
Ada sesuatu yang tidak kena.
Sentiasa ada seseorang yang lebih berkuasa.
Perlahankan suara anda.
Jangan timbulkan masalah kepada diri sendiri.
Betapa hebatnya kedudukan
seorang Pengawas Linji,
untuk menahan seluruh bandar dalam keadaan sedemikian
itu bukan bisikan kesaksian
boleh didengari.
Sekeping tangan sahaja dapat menghapuskan langit!
Adakah mereka menghormati undang-undang?
Tuanku, Doktor Luo itu...
Doktor Luo, dia...
Apa yang berlaku kepadanya?
Konstabel pergi ke rumahnya
untuk menerimanya,
tapi rupa-rupanya
dia naik gunung semalam
untuk memetik herba, jatuh ke dalam gaung,
dan meninggal dunia...
Dia meninggal dunia.
Mari kita kembali
ke Pejabat Kerajaan dahulu.
Saya bunuh dia. Saya bunuh dia.
Saya membunuhnya.
Lihat ini.
Bagus sekali.
Saya membunuhnya.
[Laluan Pejabat Wilayah]
Maha Kuasa.
Berkuasa.
Bawa Rong Shanbao untuk disoal siasat.
Jadi betullah
Cik Rong dari keluarga Rong?
Mengagumkan.
Malah keluarga Rong juga dipanggil.
Sungguh jarang berlaku.
Apa kaitan
kes ini dengan keluarga Rong?
bahawa Cik Rong pun telah dipanggil masuk?
Memang. Kenapa Cik Rong ada di sini?
Beri laluan.
Ketepikan.
Biarkan dia lalu.
Salam sejahtera kepada kedua-dua tuan.
Senyap!
Maha Kuasa.
Berkuasa.
Cik Rong,
lihatlah dengan lebih dekat.
Adakah anda mengenali wanita ini
di mahkamah?
Saya tak perasan dia sebelum ini.
Saya sendiri memimpin orang
untuk menangkapnya dari Rumah Agam Rong.
Awak kata awak tak pernah jumpa dia?
Tuan Lu.
Keluarga Rong mempunyai 300 orang hamba
dan 30,000 pekerja teh.
Jika saya perlu mengenali semua orang,
walaupun aku mempunyai sepuluh kepala,
itu tidak akan mencukupi.
Dia hanyalah seorang hamba biasa,
namun mengapa Lady Yunwan
dari keluarga Rong
enggan melepaskannya?
Cik Rong, anda teliti
Keperluan harian Puan Yunwan.
Bagaimana mungkin kau tidak mengenali
seseorang yang rapat dengannya?
Saya ingat sekarang.
Sejak kecil, kelaparan
dilayan oleh pembantu rumah Puan Liang,
yang kepadanya dia sangat terikat.
Tiga bulan yang lalu,
Puan Liang
kembali ke Qiongzhou untuk bersara.
Yunwan jatuh sakit kerana rindu
dan berpindah keluar untuk berehat.
Kemudian apabila saya melawatnya,
Saya dapati bahawa Yunwan
telah menerima seorang pengemis wanita
kerana dia menyerupai Puan Liang.
Ia hanyalah pemindahan kasih sayang.
Kakak saya mempunyai sifat kebudak-budakan
yang berubah dari hari ke hari.
Oleh kerana dia ingin menjaga seorang pembantu,
Saya tidak bertanya lebih lanjut.
Hari ini apabila Tuhanku bertanya tentang hal itu,
Tiba-tiba saya teringat.
Tetapi Tuhanku nampaknya begitu pasti.
Bolehkah ia
yang telah anda temui
Puan Liang yang sebenar sebelum ini?
Tiada sepatah kata pun yang benar. Dusta sepenuhnya!
Macam mana dia berani mengaku
di depan semua orang?
bahawa dia menyusup masuk ke dalam
keluarga Rong dengan niat jahat?
Atau patutkah saya katakan dia cukup tidak tahu malu
mengorbankan dirinya
untuk perkahwinan palsu?
Awak!
Bagaimana dia boleh mudah terkongkong?
Cik Rong sememangnya tenang dan tenang
dan langsung tidak berundur.
Madam Yang.
Aku tahu
kau tak nak khianati dermawan kau.
dengan memberi keterangan terhadap mereka di mahkamah.
Tetapi memandangkan
anda telah muncul sebagai saksi,
kalau kau berundur sekarang,
ia akan menjadi satu jenayah serius
iaitu tuduhan palsu.
Membuat tuduhan palsu
akan mengakibatkan hukuman.
Keluarga Rong mendakwa anda seorang pengemis
diambil oleh Lady Yunwan.
Seorang hamba
yang baru berada di sana selama tiga bulan
hampir tidak akan mengetahui
butiran lanjut tentang Rumah Agam Rong.
Jika anda benar-benar anak perempuan Puan Yang,
yang celik huruf dan mahir dalam melukis,
dan telah tinggal bersama
keluarga Rong selama sepuluh tahun,
kemudian menghiasi tumbuhan dan taman
Rumah Agam Rong sepatutnya mudah untuk anda.
Saya perintahkan awak untuk seri di mahkamah ini,
supaya kami boleh mengesahkan butiran untuk menyemak
sama ada akaun anda benar
atau Cik Rong betul.
Kebenaran akan menjadi jelas dengan sendirinya.
Puan Yang, berani atau tidak?
Aku akan melakukan seperti yang Engkau perintahkan, Tuhanku.
Tunggu.
Tuan Lu,
masih ada yang tunggal
saksi paling penting
anda masih perlu mempersoalkan.
Pengawal, bawa masuk tahanan Wei Kejian.
Lihat!
Apa yang telah mereka lakukan kepadanya?
Ini...
Lihat sahaja.
Dia tidak dapat dikenali sekarang.
Langsung tidak dapat dikenali.
Bukankah Wei Kejian sudah gila?
Macam mana dia boleh hadir di mahkamah?
Tuan Muda? Tuan Muda?
Walaupun lelaki itu masih bernafas,
dia telah diseksa
sehingga hampir tiada nyawa yang tinggal dalam dirinya,
hampir tidak kelihatan seperti orang yang masih hidup.
Apa yang terjadi kepada lelaki ini?
Tuan Xu.
Banduan ini sudah mengigau.
Awak memanggil Wei Kejian ke mahkamah.
Mungkinkah kau mahukan dia
to identify Madam Yang?
Lihatlah keadaannya.
Bolehkah dia mengecam
siapa yang berada di hadapannya?
Wei Kejian!
Adakah awak membunuh Puan Yang?
Saya membunuhnya.
Ia adalah saya.
Saya menggunakan pencungkil kayu
untuk membunuhnya.
Aku mahu dia mati!
Aku mahu dia mati! Aku mahu dia mati!
Bunuh! Bunuh! Bunuh!
Banduan itu telah mengaku.
He killed Madam Yang.
Perempuan tu penipu!
Dia bercakap dengan begitu jelas.
Dia pasti pembunuhnya tanpa ragu.
Dia hanya berpura-pura marah.
Ya, dia berpura-pura gila dan bodoh.
Wei Kejian melakukan pembunuhan keji ini.
Rasa sesal dan takut membuatnya gila.
Sekarang dia mendedahkan kebenaran di mahkamah.
Inilah keadilan syurga.
Kebaikan dan kejahatan
akan sentiasa dibalas sewajarnya.
Kita tak boleh biarkan Puan Yang mati sia-sia,
dan tidak membenarkan orang lain menyamar sebagai dirinya
dengan niat jahat.
Siapa yang membantu anda mengangkat dan mengebumikan mayat itu?
Beritahu kami!
Wei Laowu.
Wei Ming.
Sama ada dia benar-benar gila
atau sekadar berpura-pura,
Saya akan suruh seseorang periksa dia.
Pengawal! Bawa Wei Kejian pergi.
Bergerak.
Tuanku, wanita ini telah menurunkan notis itu
dan datang untuk mengenal pasti Puan Yang.
Saya, Zhang, memberi penghormatan kepada kedua-dua tuan tanah.
Ya Tuhanku, aku kenal wanita ini.
Nama keluarga beliau ialah Wang,
nama keluarga beliau ialah Dongling.
Dia berasal dari keluarga Jia di Luzhou,
seorang gundik kepada Tuan Tua Jia.
Kerana isteri sah
tidak dapat bertolak ansur dengannya,
dia telah dijual beberapa kali
sehinggalah dia datang kepadaku.
Selama bertahun-tahun ini,
dia menjadi tua
dan tidak secantik dulu,
jadi dia tidak dapat melayan pelanggan lagi.
Jadi saya merancang
untuk menghantarnya ke
sebuah biarawati untuk menetap.
Tetapi siapa sangka
dia akan melarikan diri dalam perjalanan
dan hilang tanpa jejak?
Jika tuan-tuan tidak percaya kepada saya,
awak boleh tanggalkan pakaiannya.
Di lengan kirinya
adalah parut daripada pemegang lilin
yang aku sendiri tandakan padanya.
Tuanku, inilah saksinya.
Dasar binatang yang keji!
Itu parut akibat sedikit kenakalan
-semasa saya kecil.
-Kau perempuan gila!
Beraninya kau buat kekecohan di mahkamah!
Tangkap dia!
Dia pukul orang!
Tarik mereka terpisah!
-Hentikan dia.
-Tiada siapa yang lebih tidak tahu malu
daripada awak!
Beritahu saya siapa saya.
Beritahu saya! Siapakah saya?
Beritahu saya!
Bersuaralah.
I am Yang Yun
yang telah dimusnahkan olehmu.
Korang semua dah buat hidup aku lebih teruk daripada mati.
Beritahu saya siapa saya.
Mahkamah ditangguhkan.
Cik Rong.
Wanita Yunyin enggan makan atau minum
di ladang teh.
Dia kata kalau kau tak terima dia balik,
dia lebih rela membiarkan dirinya mati kelaparan.
Biarlah dia.
Tunggu.
Bawa dia kepada saya pukul 4 petang
Awak boleh pergi sekarang.
Jadi dia tahu cara untuk menerimaku kembali?
Kenapa tak
biarkan sahaja aku mati di ladang teh?
Ia pasti sesuai untuknya
untuk menggunakan mayatku
sebagai baja untuk pokok teh kesayangannya.
Walau berapa banyak kesilapan yang telah ku lakukan,
Saya masih kakaknya.
Kalaulah Ibu tahu betapa kejamnya dia melayanku,
Ibu akan mati
tanpa memejamkan mata dengan tenang.
Puan Yunyin pasti letih.
Sila berehat secukupnya untuk sehari.
Esok,
selepas memberi penghormatan di Dewan Chongxi,
gerabak akan menunggu di luar
pada pukul 7 pagi.
Cuaca semakin sejuk.
Malam-malam di pergunungan terasa sejuk.
Cik Rong telah mengarahkan
untuk menyediakan lebih banyak pakaian panas untuk anda.
Nanti saya hantar semuanya sekali.
Apa?
Dia masih mahu menghantar saya pergi?
Di mana dia? Saya akan pergi berjumpa dengannya sendiri.
Beritahu saya cepat!
Cik Rong ada di Dewan Bunga.
Dia ada perkara penting
untuk dibincangkan dengan Encik Yang.
Puan Yunyin!
Jangan terburu-buru, Puan Yunyin!
Siapa yang memberi kebenaran kepada keluarga Yang awak
untuk membuat keputusan sendiri?
Apa cerita dengan wanita itu Zhang?
Encik Yang.
Yang Yun ialah mak cik awak sendiri.
Bagaimana anda boleh menggunakan
helah licik sedemikian?
Tidakkah kamu takut
ia akan menyumpahmu dengan musibah?
Ini adalah krisis hidup atau mati
bagi keluarga Yang.
Jika kita dapat melalui semua ini,
Saya sendiri akan pergi untuk memohon maaf,
dan terimalah apa sahaja hukuman
yang diberikan oleh mak cik kepada saya.
Walaupun lututku
letih akibat melutut,
Aku takkan berkerutkan dahi pun.
Untuk sepanjang hayat saya,
Aku, Yang Yitang,
akan berkhidmat kepada mak cikku sehingga hari-hari terakhirnya,
seolah-olah saya anaknya sendiri.
Tetapi jika kita tidak dapat bertahan dalam semua ini,
dan jika keluarga Yang
disabitkan dengan tuduhan palsu,
kita akan menghadapi hukuman mati,
buangan, kematian, dan kehancuran.
Bagaimana kami akan menyara mak cik saya kalau begitu?
Taruhan dan akibat ini
tidak jelas kepada orang luar.
Cik Rong seorang
yang mempunyai usaha yang hebat
dan haruslah bermurah hati.
Retorik yang sangat tinggi!
Pipimu lebih tebal
daripada tembok kota.
Sungguh, kau telah mengatasi kecemerlangan
keluargamu dalam keangkuhan.
Jangan terlalu cepat bermegah.
Jangan lupa,
adik perempuan saya Yunwan
telah tinggal bersama Puan Yang selama bertahun-tahun.
Mereka seakan-akan ibu dan anak perempuan.
Jika dia memberi keterangan di mahkamah,
dia boleh membatalkan keterangan semua orang.
Itulah sebenarnya
yang saya minta bantuan awak, Cik Rong.
Sebelum tuntutan mahkamah diselesaikan,
sila aturkan dengan betul untuk Lady Yunwan,
dan jangan biarkan dia muncul dengan terburu-buru
untuk merosakkan
perkara penting kedua keluarga kita.
Cik Rong.
Maafkan saya, Cik Rong.
Saya juga terpaksa ke sudut ini.
Aku merayu kepadamu,
Tolong ampunilah
nyawa seluruh keluarga Yang saya.
Cik Rong.
Baiklah. Demi
reputasi keluarga Rong,
Aku terpaksa melawan
hati nuraniku kali ini.
Malam ini saya akan menghantar Yunwan
untuk menginap di
ladang teh yang baru dibuka.
Sebelum tuntutan mahkamah diselesaikan,
Aku takkan biarkan dia muncul di khalayak ramai.
Cik, ini Puan Yunyin!
Kakak Keempat, awak sudah kembali.
Kakak Sulung sedang membincangkan perkara
di Dewan Bunga.
Awak nampak dia, Kakak Keempat?
Puan Yunyin,
kenapa awak datang ke sini?
Awak buat saya cari awak merata tempat.
Baiklah, saya pergi sekarang.
Tapi awak mesti benarkan saya balik
untuk mengemas pakaian musim luruh saya
dan mengucapkan selamat tinggal kepada nenek.
Jumpa lagi, Kakak Keempat.
Puan Yunshu.
[Landskap dan Teh di Zhejiang]
Siapa sangka
bahawa pokok teh boleh tumbuh subur bersama
kekwa liar
dan tumbuh dengan begitu rancak?
Saya ingat
Cik Rong ada sebut tahun depan,
Jenis-jenis kekwa
perlu dipilih dengan teliti
untuk kedua-dua kelopak dan akar
yang boleh digunakan dalam perubatan.
Nenek moyang Keluarga Rong
berpindah ke Jiangnan
dan telah menjalankan perniagaan teh
selama lebih 100 tahun.
Keluarga Raja Teh Rong
menjadi terkenal di seluruh tanah air
terutamanya kerana
masa,
geografi dan faktor manusia yang sesuai.
Pokok teh lebih suka kelembapan,
dan persekitaran pertumbuhan mereka
memerlukan air yang mencukupi
dengan suhu ideal
antara 10 dan 30 darjah Celsius.
Pokok teh tumbuh subur di
mendalam,
subur,
longgar,
dan tanah yang bersaliran baik.
Tanah liat
atau tanah liat berpasir adalah lebih baik.
Jenis-jenis tanah ini memberi manfaat
pertumbuhan dan perkembangan
sistem akar pokok teh.
Selain itu, ahli Keluarga Rong kami,
melalui satu abad dedikasi,
teknik pemprosesan teh yang sentiasa diperbaiki ,
keadaan tanah yang dioptimumkan,
mencari jenis teh yang unggul,
dan pasaran yang diperluas,
yang menjadikan Keluarga Raja Teh Rong
jenama berprestij
terkenal di seluruh China.
Wilayah Zhejiang hari ini
merupakan salah satu yang terbesar di China
wilayah-wilayah pengeluar teh.
Ia dikenali sebagai tanah sutera dan teh.
Teh adalah milik Zhejiang
paling menonjol
industri pertanian.
[Sepuluh Teh Terkenal]
Teh terkenal yang dihasilkannya termasuk:
Teh Longjing di Tasik Barat,
Teh Dafo Longjing
Teh Kaihua Longjing
Teh Putih Anji,
Teh Hujan Musim Bunga Wuyang,
Teh Monyet Perak Songyang,
Teh Jingshan
Pingat Emas Teh Huiming,
Teh Wanghai,
Teh Pedang Hijau.
Teh premium ini kini telah menjadi
tulang belakang ekonomi
Industri teh Zhejiang,
memainkan peranan positif dalam pemanduan
pertumbuhan
ekonomi pertanian yang berterusan
di kawasan pergunungan di wilayah itu,
sambil turut menyumbang
kepada pembangunan industri teh China
dan perdagangan teh hijau global.